# Fuerteventura
Fuerteventura es la segunda isla más grande de Canarias, con unos 1.660 kilómetros cuadrados.
Fuerteventura es la isla de Canarias más cercana a África: la separan unos 100 kilómetros del continente.
Fuerteventura es la isla más antigua de Canarias y su paisaje, desgastado por millones de años, es suave y llano.
El punto más alto de Fuerteventura es el Pico de la Zarza, en Jandía, con 807 metros.
Fuerteventura es Reserva de la Biosfera de la UNESCO desde 2009.
Antes de la conquista, Fuerteventura estaba dividida en dos reinos: Maxorata, al norte, y Jandía, al sur.
Un muro de piedra, cerca de La Pared, separaba los dos antiguos reinos de Fuerteventura.
Los últimos reyes de Fuerteventura se llamaban Guise y Ayose, y gobernaban cada uno su reino.
La capital de Fuerteventura es Puerto del Rosario, que antes se llamaba Puerto de Cabras.
Betancuria fue la primera capital de Fuerteventura y se fundó en 1405 por Jean de Béthencourt.
Betancuria está en un valle rodeado de montañas, escondido para protegerse de los piratas.
Betancuria fue durante siglos la capital religiosa y administrativa de Fuerteventura.
La iglesia de Santa María de Betancuria es una de las más antiguas de Canarias.
El escritor Miguel de Unamuno fue desterrado a Fuerteventura en 1924 y vivió allí varios meses.
En Puerto del Rosario se conserva la casa donde vivió Unamuno durante su destierro.
Las dunas de Corralejo forman un gran desierto de arena blanca que llega hasta el mar.
El Parque Natural de las Dunas de Corralejo ocupa unas 2.600 hectáreas de arena.
La Isla de Lobos, frente a Corralejo, es un islote deshabitado al que se llega en barco.
Corralejo es el pueblo del norte de Fuerteventura desde el que se ve la isla de Lobos y Lanzarote.
Las playas de Sotavento de Jandía forman una de las mayores extensiones de arena blanca de Canarias.
En la playa de Sotavento, la marea crea lagunas de aguas de color turquesa.
La playa de Sotavento ha sido sede del Campeonato del Mundo de windsurf.
Las playas de Jandía son de arena blanca y aguas cristalinas.
Cofete es una de las playas más salvajes de Fuerteventura, rodeada de montañas.
La playa de Cofete está en el Parque Natural de Jandía, sin urbanizar.
La Villa Winter, en Cofete, es una casa misteriosa rodeada de leyendas.
Fuerteventura presume de unos 150 kilómetros de playas, más que ninguna otra isla de Canarias.
Fuerteventura es famosa por el viento: sus playas son un paraíso para el windsurf y el kitesurf.
En la costa de Ajuy, al oeste de Fuerteventura, afloran algunas de las rocas más antiguas de Canarias.
Las cuevas de Ajuy se abren en acantilados formados hace muchos millones de años, antes de que emergiera la isla.
Los Molinos de Antigua son antiguos molinos de viento que molían el grano de la isla.
Las «gavias» son terrazas de cultivo que los majoreros usaban para aprovechar el agua de las lluvias.
Con el sistema de gavias, los majoreros aprovechaban hasta la última gota de la escasa lluvia.
Las «casas de pastores» y las «gambuesas» son construcciones de piedra seca típicas del campo majorero.
Las «gambuesas» son recintos de piedra donde se guardaba el ganado.
El queso majorero tiene denominación de origen protegida y se elabora con leche de cabra majorera.
La cabra majorera es una raza autóctona de Fuerteventura, muy resistente a la sequía.
En Fuerteventura se come mucho cabrito, queso, pescado salado y gofio.
La Oliva fue la capital militar de Fuerteventura y tiene la Casa de los Coroneles.
La Casa de los Coroneles, en La Oliva, es una mansión del siglo XVIII con una enorme fachada.
En La Oliva está el Centro de Arte Canario Casa Mané.
La Montaña de Tindaya es sagrada para los antiguos majoreros y tiene grabados en forma de pies.
En la Montaña de Tindaya hay más de 300 grabados rupestres con forma de pie, llamados podomorfos.
El escultor Eduardo Chillida proyectó excavar un enorme cubo en el interior de Tindaya, pero la obra nunca se hizo.
La antigua población majorera llegó, según los estudiosos, desde el norte de África.
Los antiguos majoreros eran pastores y marineros que vivían en cuevas y casas de piedra.
Fuerteventura tiene un paisaje semejante al de un desierto africano, con colinas redondeadas y poca vegetación.
La calima visita a menudo Fuerteventura y tiñe el cielo de color naranja.
Fuerteventura recibe muy poca lluvia: suele llover solo unos pocos días al año.
El nombre de Fuerteventura podría deberse al fuerte viento o a la «buena ventura» de los navegantes.
La mayoría de las playas de Fuerteventura son de arena clara, aunque hay playas de callaos y de arena negra.
Los «callaos» son piedras redondeadas por el mar que forman playas sin arena.
El Cotillo es un pueblo de pescadores del norte de Fuerteventura, con playas de aguas tranquilas.
El Castillo del Tostón, en El Cotillo, es una torre defensiva del siglo XVIII.
La tarabilla canaria, un pájaro llamado «caminero», solo existe en Fuerteventura.
La hubara canaria es un ave esteparia en peligro de extinción que vive en Fuerteventura y Lanzarote.
El guirre canario es una subespecie de alimoche exclusiva de las islas y está en peligro de extinción.
En Fuerteventura nidifican tortugas bobas gracias a un proyecto de recuperación iniciado en 2006.
Las tortugas bobas habían dejado de anidar en Fuerteventura, hasta que un proyecto trajo huevos desde Cabo Verde para recuperarlas.
En el Parque Natural de Jandía se protegen las tortugas bobas que nacen en Cofete.
Oasis Park Fuerteventura, en La Lajita, ofrece paseos en dromedario.
La Pared es el istmo estrecho que une la península de Jandía con el resto de Fuerteventura.
La península de Jandía es la zona más alta y aislada del sur de Fuerteventura.
La Oliva y Antigua son dos de los municipios más grandes de la isla.
Fuerteventura tiene seis municipios: Antigua, Betancuria, La Oliva, Pájara, Puerto del Rosario y Tuineje.
Tuineje fue escenario de la batalla de Tamasite en 1740, en la que los majoreros vencieron a unos piratas ingleses.
La Batalla de Tamasite se celebra cada año con una representación en Tuineje.
Los majoreros usaron camellos para vencer a los piratas ingleses, según cuenta la tradición.
La Virgen de la Peña es la patrona de Fuerteventura y su fiesta es el tercer sábado de septiembre.
La romería de la Virgen de la Peña, en Vega de Río Palmas, reúne a miles de personas cada año.
La Virgen de la Peña se venera en una ermita de un valle repleto de palmeras.
El Valle de Río Palmas es uno de los pocos rincones verdes de Fuerteventura.
Fuerteventura tiene el aeropuerto de Fuerteventura-El Matorral, que recibe millones de turistas cada año.
En Fuerteventura se celebra cada año el Festival Internacional de Cometas en Corralejo.

Miguel de Unamuno se fugó de Fuerteventura en 1924 a bordo de un barco francés, rumbo a Francia.
El Ecomuseo La Alcogida, en Tefía, muestra cómo vivían los majoreros de antaño, con casas y herramientas tradicionales.
Los majoreros aprovechaban las lluvias con las gavias, y el viento con molinos que molían el grano.
