# Flora
Canarias alberga cientos de plantas endémicas, es decir, que no crecen de forma natural en ningún otro lugar del mundo.
El drago es el árbol más emblemático de Canarias.
El drago solo se ramifica después de florecer, y por eso su forma de candelabro tarda décadas en crecer.
La savia roja del drago se llama «sangre de drago» y los antiguos canarios la usaban como medicina y colorante.
El drago es una planta de la familia de los agaves y los espárragos, aunque parece un árbol.
Los guanches usaban la sangre de drago, entre otros usos, en la momificación de sus muertos.
La palmera canaria es endémica de las islas y se planta como árbol ornamental por todo el mundo.
La palmera canaria puede superar los veinte metros de altura.
El pino canario es uno de los pinos más resistentes al fuego.
Tras un incendio, el pino canario rebrota desde el tronco y las ramas, algo muy raro entre los pinos.
Las agujas del pino canario miden hasta 30 centímetros y crecen en grupos de tres.
Las agujas del pino canario atrapan la humedad de la niebla y la dejan caer al suelo como lluvia.
La tea es la madera del corazón del pino canario, tan resinosa que apenas se pudre.
La madera de tea se usaba para hacer balcones, techos y puertas que duran siglos.
La laurisilva es un bosque húmedo de árboles de hoja verde y brillante que cubría el sur de Europa hace millones de años.
La laurisilva de Canarias es la más extensa del mundo.
Entre los árboles de la laurisilva están el til, el viñátigo, el barbusano y el laurel.
El til tiene un olor desagradable al cortarlo, y su nombre científico, Ocotea foetens, significa «que huele mal».
El monteverde es el nombre que se da en Canarias al conjunto de laurisilva y fayal-brezal.
En los bosques de niebla de Garajonay, los árboles están cubiertos de musgos y de líquenes que cuelgan como barbas.
El tajinaste rojo florece en mayo y junio y puede alcanzar tres metros de altura.
El tajinaste rojo florece una sola vez en su vida y después muere.
Los tajinastes son plantas del género Echium y en Canarias existen decenas de especies.
El tajinaste azul es endémico de Gran Canaria y florece en primavera en las zonas altas.
La retama del Teide produce flores blancas y rosas que atraen a miles de abejas.
Cada primavera, los apicultores llevan sus colmenas al Teide para que las abejas recojan néctar de la retama.
La violeta del Teide es una pequeña flor que vive por encima de los 2.500 metros de altura.
El cardón es una planta canaria parecida a un cactus, pero en realidad pertenece a la familia de las euforbias.
La tabaiba dulce es una euforbia muy común en las costas de Canarias, de aspecto redondeado.
La tabaiba amarga suelta un látex blanco, lechoso, que es tóxico.
El cardonal-tabaibal es el paisaje de plantas suculentas de las zonas bajas y secas de Canarias.
El verode es una planta suculenta de hojas gruesas muy común en los riscos y las costas de las islas.
Los bejeques, o Aeonium, son plantas de hojas carnosas en forma de roseta, con muchas especies endémicas.
El cedro canario es un árbol muy escaso que vive en las zonas altas de Tenerife, La Gomera y La Palma.
La sabina es un árbol de tronco retorcido que crece en El Hierro y La Gomera.
El mocán es un árbol de laurisilva cuyos frutos comían los antiguos canarios.
El madroño canario es un árbol de hojas verdes que da frutos rojos y comestibles.
La faya y el brezo forman bosques densos en las laderas húmedas de Canarias.
El brezo puede alcanzar la altura de un árbol en los bosques húmedos de Canarias.
La orchilla es un liquen del que, durante siglos, se obtuvo en Canarias un tinte morado muy apreciado.
El nombre del Faro de Orchilla, en El Hierro, recuerda al liquen que crecía en esa zona.
La platanera no es un árbol, sino una gigantesca planta herbácea.
El «plátano de Canarias» tiene indicación geográfica protegida y se reconoce por su tamaño pequeño y su sabor dulce.
El plátano de Canarias es de la variedad llamada Cavendish enana.
Las papas antiguas de Canarias, como la negra o la bonita, tienen denominación de origen protegida.
Las papas antiguas de Canarias se cultivan en terrazas, en las zonas de medianías.
La tunera, una especie de chumbera, se utilizaba para criar la cochinilla, un insecto del que se saca un tinte rojo.
En el siglo XIX, Canarias fue una de las mayores exportadoras de cochinilla del mundo.
El colorante de la cochinilla se sigue usando hoy en alimentos y cosméticos.
La vid se cultiva en Canarias en terrenos de ceniza volcánica, con técnicas muy particulares.
En Canarias crecen variedades de uva casi únicas, como el listán negro, el vijariego y la malvasía.
El poleo es una planta aromática con la que los canarios preparan una infusión muy tradicional.
La hierba luisa y la manzanilla son infusiones muy comunes en las casas canarias.
En Canarias se cultivan mangos, aguacates y papayas, fruta tropical que crece gracias a su clima suave.
El árbol llamado laurel de Indias, de copa muy espesa, forma sombra en muchas plazas de Canarias.
En Canarias hay árboles de otros continentes, como el flamboyán, la jacaranda o el ficus.
La jacaranda cubre de flores moradas muchas calles de Canarias a finales de primavera.
El flamboyán se llena de flores rojas en verano y es muy habitual en las ciudades canarias.
La buganvilla es una trepadora de flores de colores que cubre muchas casas canarias.
La flor del ave del paraíso es muy típica de Canarias y se cultiva tanto en jardines como para exportar.
Las flores cortadas fueron durante años una de las exportaciones agrícolas de Canarias.
Los antiguos canarios conocían las propiedades de muchas plantas y las usaban como medicina.
El gofio se hace con cereales tostados, y desde hace siglos se cultivan trigo, cebada y millo en las islas.
Algunas plantas de Canarias viven solo en un risco o en un barranco concreto y no en el resto del mundo.
Los endemismos de Canarias están muy amenazados por la presencia de especies introducidas.
En Canarias se desarrollan programas para recuperar plantas que están al borde de la extinción.
