# Deporte
La lucha canaria es el deporte autóctono más popular de las islas y se practica en un círculo de arena llamado terrero.
En la lucha canaria se enfrentan dos equipos de 12 luchadores, que compiten de uno en uno.
En la lucha canaria gana el luchador que consigue derribar al rival hasta que toque el suelo con cualquier parte del cuerpo que no sean los pies.
Cada combate de lucha canaria se divide en «bregas», que duran unos tres minutos como máximo.
Los luchadores canarios dominan «mañas», que son las técnicas para derribar al contrario sin hacerle daño.
La lucha canaria se practica en las islas desde antes de la conquista.
El juego del palo canario es un arte marcial tradicional en el que se pelea con una vara larga.
El salto del pastor consiste en saltar de un lado a otro de un barranco ayudándose de una vara larga.
El salto del pastor nació como forma de moverse por el terreno escarpado de las islas.
La bola canaria es un deporte de bolas de madera parecido a la petanca, muy popular en los pueblos.
En la bola canaria se tira una bola lo más cerca posible de un boliche, que es una bola más pequeña.
El arrastre de ganado es una competición en la que parejas de bueyes tiran de enormes piedras.
El levantamiento del arado es una competición tradicional de fuerza en las fiestas de pueblos de Canarias.
La vela latina canaria es una modalidad de regatas con barcos de vela triangular, típicos de las islas.
Los barquillos de vela latina compiten entre las islas en campeonatos muy tradicionales.
Canarias es uno de los mejores lugares del mundo para el windsurf y el kitesurf, gracias a sus vientos alisios.
Pozo Izquierdo, en Gran Canaria, y Sotavento, en Fuerteventura, han sido sede de campeonatos del mundo de windsurf.
Iballa y Daida Moreno, de Gran Canaria, son campeonas del mundo de windsurf.
El Quemao, en Lanzarote, es una de las olas más potentes de Europa y se conoce como «la Pipeline europea».
El surf es un deporte muy popular en Canarias, con olas en casi todas las islas durante todo el año.
Las olas de Famara, El Confital y El Quemao atraen a surfistas de todo el mundo.
La Transgrancanaria es una carrera de montaña en la que se cruza Gran Canaria a pie.
La Transvulcania, en La Palma, es una ultramaratón que recorre la isla de volcán en volcán.
El Ironman de Lanzarote es una de las pruebas de triatlón más duras del mundo.
Canarias es un destino habitual de entrenamiento de ciclistas y triatletas de todo el mundo en invierno.
La Unión Deportiva Las Palmas se fundó en 1949 y juega en el Estadio de Gran Canaria.
El Club Deportivo Tenerife se fundó en 1922 y juega en el estadio Heliodoro Rodríguez López.
El derbi entre el Tenerife y la UD Las Palmas es uno de los partidos más esperados de Canarias.
El Iberostar Tenerife ganó la Liga de Campeones de baloncesto de la FIBA en 2017.
El Gran Canaria Arena es un pabellón inaugurado en 2014 y sede del equipo de baloncesto de la isla.
El centrocampista David Silva nació en Arguineguín, en Gran Canaria, y fue campeón del mundo con España en 2010.
El futbolista Pedri nació en Tegueste, en Tenerife.
El futbolista Juan Carlos Valerón, de Gran Canaria, fue uno de los grandes talentos del Deportivo de La Coruña.
Jonathan Viera, Vitolo y Jesé son futbolistas nacidos en Las Palmas de Gran Canaria.
Ayoze Pérez, nacido en Santa Cruz de Tenerife, ha jugado en la Premier League inglesa.
El buceo en Canarias es uno de los más importantes de Europa, con fondos volcánicos y mucha vida marina.
El senderismo es una de las actividades más populares de Canarias, con miles de kilómetros de caminos.
Los caminos reales y las rutas del Teide, de Garajonay o de La Caldera de Taburiente atraen a miles de senderistas.
